http://youtube.com/watch?v=X5cTzNKXFxU As a data scientist, you'll often be working with tons of data. You already know about
quangdutran Thao reviewed Link đúng: https://www.youtube.com/watch?v=wCnbczfN91s Một nhà khoa học dữ liệu sẽ phải làm việc với hàng tấn dữ liệu. Bạn đã biết về
the 2D numpy array, to house data in a rectangular structure. But there&#39;s a downside to this:
mảng numpy 2 chiều lưu dữ liệu theo cấu trúc chữ nhật. Nhưng nó có một nhược điểm:
you can only have data of the same type in there. In practice, you&#39;ll be working with
bạn chỉ được lưu cùng một kiểu dữ liệu. Trong thực tế, bạn sẽ làm việc với
data of different types: numerical values, strings, booleans and so on.
nhiều kiểu dữ liệu khác nhau như kiểu số, string, boolean, v.v.
To easily and efficiently handle this data, there&#39;s the Pandas package. Pandas is a high
Để xử lí các dữ liệu này dễ dàng và hiệu quả, ta sử dụng gói Pandas. Đây là công cụ
level data manipulation tool, used by data scientists all over the world.
xử lí dữ liệu cao cấp được các nhà khoa học dữ liệu trên khắp thế giới sử dụng.
In pandas, we store data in a so-called dataframe. Have a look at this data frame, called `brics`.
Trong Pandas, ta lưu dữ liệu trong khung dữ liệu (dataframe). Hãy xem khung dữ liệu có tên brics này.
It contains some basic information on the so called &#39;brics&#39; countries: Brazil, Russia,
Khung dữ liệu này chứa các thông tin cơ bản của các nước: Brazil, Nga,
India, China and South Africa.
Ấn Độ, Trung Quốc, Nam Phi.
A dataframe is a table: the rows represent different entries or observations, which are
Một khung dữ liệu là một bảng: các dòng là các mục hoặc đối tượng dữ liệu khác nhau,
countries in this case. Each row has unique row label: BR for brazil, RU for russia and
trong trường hợp này là các nước. Mỗi dòng có một nhãn duy biệt: BR cho Brazil, RU cho Nga và
so on.
tiếp tục như thế.
The columns represent different properties, and are identified by their column labels:
Các cột là các thuộc tính, được thể hiện qua tên cột:
country, population, area and capital. The columns can have differnt types. The country
quốc gia, dân số, diện tích, thủ đô. Các cột mang nhiều kiểu dữ liệu khác nhau.
column is string, while the population column is numeric for example.
Chẳng hạn cột quốc gia là kiểu chuỗi, cột dân số là kiểu số.
You typically don&#39;t build a pandas data frame manually. Instead, you import data from an
Bạn không cần phải tự tay tạo nên một khung dữ liệu. Thay vào đó, bạn nhập dữ liệu
external file that contains all this data. The brics data that I showed you before comes
từ một file bên ngoài chứa các dữ liệu này. Khung dữ liệu brics vừa rồi
from this CSV file, which is short for comma separated values.
được lấy từ file CSV (comma separated values) tức các giá trị tách nhau bởi dấu phẩy.
The first line are the column names and the other lines are the rows of the table. CSV
Dòng đầu là tên cột và các dòng sau tương ứng với từng dòng của bảng.
files are a very common way to store datasets, so let&#39;s try to import this data ourselves.
CSV là một loại file lưu trữ bộ dữ liệu rất hay dùng. Giờ ta sẽ tự nhập dữ liệu nhé.
We start by importing the pandas packages as `pd`. Now, you can use the `read_csv()`
Đầu tiên, nhập gói Pandas dưới tên 'pd'. Giờ bạn có thể dùng hàm read_csv()
function, and pass the path to your csv file as an argument, like this:
và đưa vào đối số là đường dẫn của file CSV như sau:
If you now print brics, there&#39;s still something wrong. The row labels, also called row indexes,
Giờ nếu bạn in khung brics ra, vẫn có gì đó chưa ổn. Nhãn của dòng, còn gọi là index,
are seen as a column in their own right. To solve this, we&#39;ll have to tell the `read_csv()`
được coi là một cột riêng. Để giải quyết vấn đề này, ta phải nói cho hàm read_csv()
function that the first column contain the row indexes. You do this iwht hte `index_col`
cột đầu tiên là nhãn của dòng. Bạn khai thêm đối số index_col
argument, like this:
như thế này:
This time `brics` contains the data frame we started with in this video. It nicely contains
Lần này, khung dữ liệu brics đã hiển thị như ta thấy ở đầu của video.
the row and column labels.
Tên cột và dòng được trình bày hợp lí hơn.
One of the things that makes Pandas so powerful, is the ease with which you can select columns
Một trong những điểm mạnh của Pandas là bạn có thể dễ dàng chọn cột
and rows in different ways.
và dòng theo nhiều cách khác nhau.
To access our nicely named columns, you use the notation with square brackets, like this
Để truy cập một cột, bạn đặt tên cột trong ngoặc vuông. Ví dụ ở đây,
example, where I selected the country column of brics. You can also use the dot notation.
tôi đã chọn cột "quốc gia" trong khung brics. Bạn cũng có thể dùng dấu chấm.
Notice that in this case, you don&#39;t have to use quotation marks.
Lưu ý rằng với cách này bạn không cần dùng dấu ngoặc kép.
Even adding a column is easy. You can use the same square brackets for this, but this
Thậm chí thêm cột cũng khá là dễ. Bạn có thể dùng ngoặc vuông,
time you assign a list to it.
nhưng lần này, bạn gán cho nó một list.
You can even go further, and make a column, based on other columns.
Bạn còn có thể tạo một cột dựa vào cột khác.
Here we make a column with the population density. Because pandas is based on numpy,
Ở đây ta tạo cột "mật độ dân số". Vì Pandas dựa trên numpy
we can simply divide the population by the area. We multiply with one million because
nên ta có thể chia dân số cho diện tích tương ứng. Ta nhân với 1 triệu vì
the population columns is expressed in millions. That&#39;s nice, we calculated a new feature in
cột dân số được ghi theo hàng triệu. Vậy là ta đã tính toán ra một cột mới
one line! Apparently, India is the most densily populated of the brics countries, with 380
chỉ với một dòng code. Rõ ràng Ấn Độ có mật độ dân số cao nhất trong các nước,
people per square kilometer. And not surprisingly, Russia, being the largest country in the world,
với 380 người/km vuông. Không có gì bất ngờ khi Nga là nước rộng nhất thế giới
has only 8 people per square kilometer.
mà chỉ có 8 người/km vuông.
So now you know that to access a column, you typically use square brackets with the column
Vậy giờ bạn đã biết cách truy cập cột, thường là dùng ngoặc vuông
label. To access a row, you&#39;ll need another method,
chứa tên cột. Để truy cập một dòng, bạn phải làm cách khác.
though, since pandas has to know we are talking about row labels instead of column labels.
Vì Pandas cần biết bạn đang muốn lấy dòng chứ không phải lấy cột
You&#39;ll want to use `loc`. For brics, we type brics dot loc and then the row index of the
Bạn sẽ dùng 'loc'. Với khung brics, ta viết brics.loc rồi đến nhãn của dòng
row we want to access as a string inside square brackets. The result is the row information,
mà ta muốn lấy theo dạng chuỗi, đặt trong ngoặc vuông. Kết quả là thông tin của dòng đó
displayed as a column. Now. it&#39;s easy to tell that Brazil currently has a population of
được hiển thị như một cột. Chẳng hạn, giờ ta dễ dàng thấy được Brazil hiện tại
200 million people, for example.
có dân số là 200 triệu người.
To get just one element in the table, you can specify both column and row label in the
Để lấy riêng một ô trong bảng, bạn có thể khai cả tên cột và dòng
loc function, like this. There are also other ways to do this. First select the column and
trong hàm loc như thế này. Còn có các cách khác. Trước tiên là chọn cột,
then use loc to select a row, like here, or the other way around, like this. This is the
sau đó dùng loc để chọn dòng, hoặc ngược lại như thế này.
cool thing about Pandas, you can work with it in many different ways.
Đó là điểm hay của Pandas, bạn có nhiều cách làm khác nhau.
I hope these basic functionalities have already aroused you to start using pandas. From my
Mong là các chức năng cơ bản này sẽ khiến bạn muốn dùng Pandas hơn.
own experience I can tell you that the more you&#39;ll use pandas, the more you&#39;ll love it!
Theo kinh nghiệm của tôi, càng dùng nhiều bạn sẽ càng yêu thích nó đấy!
It&#39;s time to get some practice!
Đã đến lúc luyện tập rồi!